L'apollineo ci porta non solo a illuderci, non solo a vivere, in un certo senso, nella menzogna ma anche a creare un uomo che dice "no" alla vita, un uomo cioè, che rifiuta la verità, un uomo che scappa davanti alla verità, un uomo che ha paura di affrontare la verità, che ha paura di scoprire che il mondo non ha senso. Che ha un terrore puro di capire che il mondo è disordinato, é caotico, é irrazionale perché se lo capisse, non saprebbe come gestire questa verità e quindi un uomo, quello apollineo, che scappa da questa verità e si rifugia in varie forme di razionalizzazione. La religione per Nietzsche è una forma di razionalizzazione, è un tentativo di non accettare la verità sul mondo ed illuderci che ci sia un altra ragione sconosciuta, nascosta da qualche parte che spiega perché le cose accadono in un certo modo, ma anche in fondo la scienza è una forma di razionalizzazione, ci illude di poter dominare il mondo, di poter comprendere le leggi del mondo, leggi razionali che possiamo scrivere come se fossero formule matematiche, in fondo anche la filosofia è una forma di razionalizzazione perché tutti i filosofi hanno tentato di spiegare la cause degli eventi, le cause del mondo, illudendoci  che quindi ci siano delle cause. Ma tutto questo è illusione. È tutto questo crea un uomo che ha paura, che scappa, che si rifugia sotto la filosofia, la religione, dei pensieri, della scienza e non è disposto ad accettare la verità. Secondo Nietzsche noi dobbiamo creare un uomo nuovo(idea che si svilupperà nel superuomo), c'e l'idea di un uomo che non deve piu scappare, che non deve più dire "no alla vita", "no alla verità" ma deve accettare la verita. Deve mettersi di fronte alla verità, di fronte al caos e guardarlo negli occhi ed accettarlo. Solo un uomo che sapra dire "sì alla vita" potrà forse voltare pagine ed iniziare un tempo nuovo in cui la vita non farà così paura, in cui il mondo non farà più paura, anche se io mondo è pauroso in certi versi, perché il mondo è irrazionale. 